
# Quick Start (1시간만에 챗봇 만들기)
---
간단한 6개의 단계를 통해 직접 봇을 만들어 볼 수 있습니다.  
Quick Start에서는 ATHENA 플랫폼을 사용하여 봇을 만드는 방법에 대한 단계별 가이드를 제공하며, Real Quick Start에 비하여 보다 심화된 기능을 사용하는 법을 배웁니다.

### Step 1 : Create Bot
ATHENA의 챗봇은 대화형 인터페이스를 가진 응용 프로그램으로서, KakaoTalk, Facebook Messenger, Line 등의 메신저를 통해 24시간 자동으로 응대하고 대화하는 기능을 가지고 있습니다.  

챗봇을 개발하기 위해서는, 일단 챗봇을 신규등록해야합니다.  
왼쪽 사이드바의 "챗봇관리 > 챗봇 리스트" 메뉴에서 신규등록 버튼을 클릭하여 챗봇을 등록합니다.  

봇 생성 페이지에서 봇 아이디, 봇 이름, 봇 설명을 입력하면 새로운 봇이 생성됩니다.  

- 봇아이디 : 영문자로 입력합니다. unique한 값이며, 해당 봇의 directory 이름이기도 합니다.
- 봇이름 : 영문, 한글 모두 입력 가능합니다. 다른 봇과 중복으로 입력이 가능합니다. 다른 사람에게  보여지는 값입니다.
- 설명 : 봇에 대한 간략한 설명을 적어주세요.  

봇을 생성하면 자동으로 오른쪽 상단에 봇이 선택됩니다. 오른쪽 상단 리스트 버튼을 눌러 봇을 교체할 수 있고, 앞으로 나오는 Entity, Intent, Dialog Graph 등은 모두 선택된 봇에 종속됩니다.

아래 예시와 같은 봇을 만들어보세요. (Quick Start는 "배달봇" 예제로 진행됩니다) 

### Step 2 : Create Intent
Intent(의도)는 사용자가 말하는 의도와 목적을 파악하기 위해 사용됩니다. Intent를 생성하기 위해서는 예제 문장들을 입력해야하고, 예제 문장들은 챗봇 엔진을 통해 분석 및 학습되어 공통된 의도가 추론됩니다.  

Intent는 Dialog의 Input으로 사용하기 위해 쓰이며, 봇의 Dialog 구조에 따라 필요한 Intent를 생성하여 사용합니다.  

Intent를 새로 만들기 위해서는 왼쪽 사이드바의 "자연어 이해(NLU) > 의도 분석(Intent)" 메뉴에서 신규등록 버튼을 클릭합니다.

Intent 생성 페이지에서 인텐트명, 내용을 입력하면 새로운 Intent가 생성됩니다.  

- 인텐트 : 인텐트명입니다. 이후 이 값을 대표명으로 사용하게 됩니다.
- 내용 추가 : Intent의 의미를 가지는 문장을 입력하고 추가버튼 혹은 enter를 누르면, 문장이 목록에 추가됩니다.  

아래 예시와 같은 Intent를 만들어보세요.

### Step 3 : Create Entity
Entity(개체명)은 특정한 개념 또는 객체를 인식하기 위해 사용됩니다. Entity는 Dialog의 Input 혹은 Task의 Parameter로 사용됩니다.  

특정 봇에서 정의된 Entity는 봇의 기능에 따라 달라집니다. 즉, 모든 개념에 대하여 Entity를 설정할 필요는 없습니다.  

Entity를 새로 만들기 위해서는 왼쪽 사이드바의 "자연어 이해(NLU) > 개체명 분석(Entity)" 메뉴에서 신규등록 버튼을 클릭합니다.  
  
Entity 생성 페이지에서 엔터티명, 내용을 입력하면 새로운 Entity가 생성됩니다.  

- 엔터티 : 엔터티명입니다. 이후 이 값을 대표명으로 사용하게 됩니다.
- 내용 추가 : Entity에 속하는 내용을 입력하고 추가버튼 혹은 enter를 클릭하면, 내용이 목록에 추가됩니다.
- 동의어 : 각 내용에 동의어를 추가할 수 있습니다.

아래 예시와 같은 Entity를 만들어보세요.

### Step 4 : Managing Dialog Graph
ATHENA는 챗봇의 대화를 구성하기 위하여 Dialog Graph 기능을 제공합니다. Dialog Graph는 Dialog를 시각적으로 그래프화 하여 챗봇을 쉽게 개발할 수 있게 만든 도구입니다. Dialog Graph에 제공되는 여러가지 기능들을 사용하여, 챗봇을 구조화하고 체계화할수록 챗봇은 더욱 똑똑해집니다.   

그래프를 사용하기 위해서는 왼쪽 사이드바 중 "챗봇 개발"을 클릭합니다. 네모난 박스가 input-task-output 구조를 가진 하나의 Dialog입니다.  

- input : 사용자의 입력값을 받아 Dialog를 작동시킵니다. text, intent, entity 등을 input으로 사용할 수 있습니다. (required)
- task : Dialog 내에서 어떠한 일을 수행합니다. (option)
- output : 사용자에게 답변을 출력합니다. text, image, button 및 각종 기능 output을 사용할 수 있습니다. (required)  
  
그래프에서 Child Dialog(하위 Dialog)를 추가하기 위해서는 Parent Dialog의 +버튼을 클릭합니다. (단축키 : Insert)  
Dialog를 삭제하기 위해서는 삭제하고자 하는 Dialog를 선택하고 x버튼을 클릭합니다. (단축키 : Del)  
Dialog를 수정하기 위해서는, 수정하고자 하는 Dialog를 선택하고, 수정버튼 (+의 왼쪽 버튼)을 클릭합니다. (단축키 : Enter)  
  
상단 메뉴바의 "detailed" 버튼을 클릭하면, 확장된 형태의 Dialog box를 볼 수 있습니다. Dialog간의 관계는 선으로 표현되며, Children 관계는 회색선, Call 관계는 주황색 선으로 표현됩니다. 관계선은 "show" 버튼을 클릭하여 표시할 수 있습니다.  

#####이제 이전 Step에서 만든 Entity와 Intent를 활용하여 예시인 배달봇을 만들어 보겠습니다. 

시작 버튼에서 +버튼을 클릭해 Child Dialog를 하나 추가합니다. Input에는 Step 2에서 만들었던 Intent를 넣습니다. Output에는 list를 선택합니다. list는  ~~~. + listType으로 선택.

#####메뉴를 선택하였다면 주문 프로세스를 만들어보겠습니다. (실제로 주문이 이루어지기 위해서는 연동이 필요하기 때문에, 형식상으로만 학습해봅니다.)  
사용자가 배달 음식 주문을 하기 위해서는 어떤 메뉴를 주문할 것인지 필요합니다. 즉, Step 3에서 만들었던 Entity를 요구합니다.  

시작 버튼에서 +버튼을 클릭해 Child Dialog를 하나 추가합니다. Input에는 Stpe 3에서 만들었던 Entity와 Text인 "주문"을 AND조건으로 넣습니다. Output에는 "주소를 입력해주세요"를 넣습니다.

Dialog Graph를 작성한 후에는 오른쪽 상단 저장버튼을 눌러 잊지말고 저장해주세요.  

### Step 5 : Machine Learning
두번째 방법은 대화학습을 사용하여 대화를 학습시키는 것입니다. 봇은 '질문:답변 = 1:1' 방식으로 구성된 데이터를 통해 딥러닝 학습할 수 있습니다. 대화학습에 필요한 데이터는 1:1 표를 통해 직접 작성할 수도 있고 csv, 카카오톡 백업파일, smi 파일을 import하여 등록할 수도 있습니다. Dialog Graph와 대화학습은 함께 사용이 가능하며 같이 사용하였을 경우에는, Dialog graph가 답변에서 우선순위를 가집니다.  
대화학습 데이터를 새로 등록하기 위해서는 왼쪽 사이드바의 "대화 관리 > 대화셋 관리" 메뉴에서 신규등록 버튼을 클릭합니다.

아래 예시와 같은 대화학습 데이터를 작성해보세요.

### Step 6 : Test your bot
봇을 개발한 후에는 채팅창과 분석 도구를 이용하여 테스트를 진행할 수 있습니다.  

- 대화창 : ATHENA 플랫폼은 화면 우측에 실시간으로 직접 만든 챗봇과 대화할 수 있는 대화창을 제공합니다. 내가 개발한 챗봇이 제대로 작동하는지 확인할 수 있습니다. 대화창은 여러가지 분석 도구와 함께 사용할 수 있습니다.
- Intent/Entity 분석 도구 : 화면 하단 분석 버튼을 클릭하면 분석 도구 창이 나옵니다. 대화창에서 입력한 input에서 intent와 entity가 제대로 인식 되었는지 확인할 수 있습니다.
- 대화학습 분석 도구 : 대화 학습 분석 도구에서는 입력한 데이터가 제대로 학습되었는지를 테스트 할 수 있습니다. 대화창에서 입력한 input과 유사도가 높은 순서대로 데이터의 질문을 보여줍니다.
- 의도분석 대화학습 : 실패한 대화들 중 기존 학습된 intent와 유사한 대화만 추천하여 보여줍니다. 실패한 intent를 계속 학습시켜 intent를 더욱 정확하게 만들 수 있습니다.
- Dialog 대화학습 : 실패한 대화를 보여줍니다. 실패한 대화를 재학습할 수 있습니다.

### Step 7 : Integrate
봇이 준비되면 원하는 채널을 통해 배포할 수 있습니다. 현재 ATHENA에서는 KakaoTalk, Line, Facebook Messenger 세가지 메신저 채널을 지원하고 있습니다.  
배포를 하기 위해서는 왼쪽 사이드바의 "Integrate" 메뉴에서 메신저별 배포 매뉴얼을 읽고 따라합니다.











